Aqui nós temos o regime de competência, como eu comentei com vocês, o nosso regime de competência.
Então vamos entender aqui o regime de caixa, que nós já comentamos, fica mais fácil vocês entenderem.
A receita proveniente de venda de bens ou direitos ou de prestação de serviço,
cujo preço seja recebido a prazo ou em parcelas, poderá ser computado na base de cálculo do lucro presumido
somente no mês do seu efetivo pagamento.
Então eu destaquei em amarelo, poderá, não deverá, poderá no mês do efetivo recebimento, vendas, bens, direitos, serviço.
E aí uma nota importante, é fundamental lembrar que o regime de caixa pode distorcer o resultado contábil das empresas.
No entanto, em algumas situações, pode ser mais vantajoso do ponto de vista tributário.
Dá para mim administrar uma empresa só pelo regime de caixa?
Mas são raros.
Tem várias exceções.
Você tem que ter um negócio que ele seja certinho.
Você receba tudo no mês e pague tudo no mês.
Qualquer uma dessas transações que falhar, você já tem problema no seu fluxo de caixa.
Tem alguns empresários que administram simplesmente pelo caixa, dependendo do ramo de atividade.
Mas são casos muito poucos, são casos de exceções.
Perfeito?
O caixa distorce.
Se você deixou de pagar alguma coisa no mês,
ou deixou de receber alguma coisa, o seu resultado está furado.
Porque você está devendo.
Ou você deixou de receber.
O resultado fura.
E aí pode acumular no mês seguinte, no outro, no outro.
Então fura tudo.
Competência não tem isso, gente.
É certinho.
Porque independente se recebeu ou pagou, você tem o resultado correto.
Se vai gerar caixa, é outra coisa.
Se vai sair caixa, é outra coisa.
Aí nós vamos para o fluxo de caixa, que é outra demonstração que vem complementar as demonstrações contábeis.
Perfeito?
A pessoa jurídica optando pelo regime de tributação com base no lucro presumido,
que é adotado o critério de reconhecimento de suas receitas na medida do recebimento, que é caixa,
se mantiver a escrituração do livro caixa, deverá indicar nesse livro, em registro individual,
nota fiscal que corresponder a cada recebimento.
Tem que lançar nota a nota, entrada a entrada.
Se mantiver a escrituração contábil, conforme a legislação comercial,
a empresa deve controlar o recebimento e suas receitas.
a empresa deve controlar o recebimento e suas receitas, em conto específico, indicando a nota fiscal correspondente a cada lançamento.
Que é a nossa conta de receber, conta de cliente, está tudo certinho lá.
A conta da partida vai para o caixa, vai para o banco, você sabe tudo isso analiticamente.
Então por que adotar livro caixa se a contabilidade é magnífica?
Mesmo para o lucro presumido.
O que nós temos que ter em mente, lucro presumido é apenas a maneira de calcular o imposto de renda
e contribuição social, piso e cofins, acabou.
A minha vida não se resume nas modalidades tributárias.
Eu trouxe as oito para vocês, todas elas, para vocês terem uma noção de quantas são.
Mas ali é uma escolha em termos de planejamento tributário.
Qual delas é melhor? Qual delas eu vou pagar menos imposto?
Independe do porte da empresa, do ramo de atividade, seja o que for.
Perfeito? Eu tenho o direito de escolher qual for uma das oito.
Sendo que no lucro real é obrigatório para aquelas nove situações que nós colocamos, perfeito?
Os valores adiantados para a venda de bens, direitos e prestação de serviços
são considerados receita no mês do faturamento, entrega do bem ou direito ou conclusão do serviço.
Ou seja, os valores adiantados, perfeito?
Os valores recebidos do adquirente são considerados recebimento do preço até o limite.
O compro da receita em período de apuração posterior ao recebimento sujeitará a pessoa jurídica
ao pagamento do imposto com acréscimo de juros de mora.
Então tem todo um controle rigoroso para adotar o regime de caixa.